# Lab 2 Report

陈雅正 2014011423

## Exercise 1 实现 first-fit 连续物理内存分配算法

### default_init(void) 实现

* 初始化 free_list. 建立空的双向循环链表。
* nr_free = 0.

### default_init_memmap(struct Page *base, size_t n)

需要初始化连续的n个物理页。循环中需要做下面这些：

* 确保每个页都可被分配
* 设置每个页的 flags 为 0
* 设置 p->flags 中的 bit PG_property， 表示这一页 valid 
* 设置每个页的 property 为 0
* 对每个页设置引用计数为0
* 把每一页加入到链表尾部

因为是双向循环链表，所以每一页的节点加到free_list之前即为加到链表末尾。
循环结束后需要对第一个页设置 property 为 n。
最后还需要给总的可用页数 nr_free 更新，加n。

### default_alloc_pages(size_t n)

首先需要检测 n 的有效性
然后可以判断当前空余空间的上限 nr_free 是否可以满足 n
在寻找分配的内存空间的过程中，沿着双向循环链表循环搜索：
    如果找到第一个连续的内存块大于等于 n 页则可以分配 n 页；分配n页需要循环对每一页进行标记，清除标记，从链表中删除等操作；如果该内存块大小严格大于 n 块，则需要更新剩余部分的标记；最后把剩余的可用页数 nr_free 更新。最后返回申请到的空间的起始页的地址，或返回NULL。

### default_free_pages(struct Page *base, size_t n)

把内存空间释放，按照地址大小重新加入循环链表中去。
首先在链表中循环，查找到第一个大于 base 地址的内存块，或是搜索到链表的开头停下来。
将这n页依次加入到链表中停下来的节点之前。
之后把base的标记更新。
最后需要检查是否可以向前或向后合并相邻的内存块。

## Exercise 2 实现寻找虚拟地址对应页表项

### pte_t * get_pte(pde_t *pgdir, uintptr_t la, bool create)

get pte and return the kernel virtual address of this pte for la, if the PT contians this pte didn't exist, alloc a page for PT

从 pgdir 中获得 la 对应的页的下标对应的元素，检查该元素是否指向有效的 pte，若不存在需根据是否 create 决定是否申请空间建立页表。之后还有
(4) set page reference
(5) get linear address of page
(6) clear page content using memset
(7) set page directory entry's permission

## Exercise 3 释放某虚地址所在的页并取消对应二级页表项的映射

### static inline void page_remove_pte(pde_t *pgdir, uintptr_t la, pte_t *ptep)

free an Page struct which is related linear address la and clean(invalidate) pte which is related linear address la

重点在于查找到相应的页之后要更新对应的引用计数，如果减到0才可以释放该页。
最后需要刷新 TLB 。这里我一开始没有看明白是如何实现的

```c
static inline void
invlpg(void *addr) {
    asm volatile ("invlpg (%0)" :: "r" (addr) : "memory");
}
```

在 osdev.com 对 TLB 的介绍中查到了介绍

```
On x86 systems, TLB misses are handled transparently by hardware. Only if the page directory/table entry is not present in-core will the operating system be notified (by the means of a page fault exception.)
```