# Lab5 Report

## Exercise 1

```c
    tf->tf_cs = USER_CS;
    tf->tf_ds = tf->tf_es = tf->tf_ss = USER_DS;
    tf->tf_esp = USTACKTOP;
    tf->tf_eip = elf->e_entry;
    tf->tf_eflags |= FL_IF;
```

要求：
> 建立相应的用户内存空间来放置应用程序的代码段、数据段等，且要设置好proc_struct结构中的成员变量trapframe中的内容，确保在执行此进程后，能够从应用程序设定的起始执行地址开始执行。需设置正确的trapframe内容。
>
> 请在实验报告中简要说明你的设计实现过程。
>
> 请在实验报告中描述当创建一个用户态进程并加载了应用程序后，CPU是如何让这个应用程序最终在用户态执行起来的。即这个用户态进程被ucore选择占用CPU执行（RUNNING态）到具体执行应用程序第一条指令的整个经过。”


加载用户的代码之后，需要设置应用程序的代码段tf->tf_cs为 USER_CS, 而ds，es，ss也需要设置为用户数据段 USER_DS。
还需要正确设置用户的栈寄存器初始值为 USTACKTOP 。
用户代码的起始运行地址应该设置esp为ELF格式中的e_entry.然后应该打开支持中断的开关，通过 FL_IF(Interrupt Flag)设置。

当一个用户态进程创建完成并加载了应用程序后，子进程被设置为RUNNABLE，之后子进程的pid被返回给父进程，然后在之后的进程切换(schedule)的时侯，子进程一旦被选中执行，就会从 proc_run 函数中开始切换运行状态到应用程序的运行环境中。eip 在 switch_to 后指向forkret, forkret 执行一些中断返回的操作，之后就跳到应用程序的入口，然后应用程序就开始执行。

## Copy on Write 机制的简单设计

创建子进程的函数do_fork在执行中将拷贝当前进程（即父进程）的用户内存地址空间中的合法内容到新进程中（子进程），完成内存资源的复制。具体是通过copy_range函数（位于kern/mm/pmm.c中）实现。

在具体实现复制的时候并不进行内存资源的复制，而是在新进程的内存映射表中设置一个指针指向父进程的地址，并把那块地址的copy-on-write位设置为1。

当对新的进程中的内存执行读操作时，直接执行读操作。当执行写操作时，将会遇到page_fault，然后就需要在中断处理中将真正的对象复制到新的内存空间，更新内存映射表，并在新的内存空间进行写操作。


## Exercise 3

1. 请分析fork/exec/wait/exit在实现中是如何影响进程的执行状态的？
    fork 建立新的进程，复制内存空间，将新的进程加入进程队列中去,
    exec 开始加载并执行新的程序。
    wait 进入等待状态，等待子进程进入僵尸状态再收回内存资源。
    exit 进程退出，操作系统收回资源。

2. 请给出ucore中一个用户态进程的执行状态生命周期图（执行状态，执行状态之间的变换关系，以及产生变换的事件或函数调用）。（字符方式画即可）
    
    alloc_proc                                        RUNNING
      +                                          +--<----<--+
      +                                          + proc_run +
      +                                          +-->---->--+ 
      V                                         
PROC_UNINIT -- proc_init/do_fork/wakeup_proc --> PROC_RUNNABLE -- try_free_pages/do_wait/do_sleep --> PROC_SLEEPING --
                                           A      +                                                                   +
                                           |      +--- do_exit --> PROC_ZOMBIE                                        +
                                           +                                                                          +
                                           -----------------------wakeup_proc-----------------------------------------