# report

## 练习一

### 1. 请理解并分析sched_calss中各个函数指针的用法，并接合Round Robin 调度算法描ucore的调度执行过程

```c
struct sched_class {

    // Init the run queue
    void (*init)(struct run_queue *rq);

    // put the proc into runqueue, and this function must be called with rq_lock
    void (*enqueue)(struct run_queue *rq, struct proc_struct *proc);

    // get the proc out runqueue, and this function must be called with rq_lock
    void (*dequeue)(struct run_queue *rq, struct proc_struct *proc);

    // choose the next runnable task from run_queue
    struct proc_struct *(*pick_next)(struct run_queue *rq);

    // work when every ticks come
    void (*proc_tick)(struct run_queue *rq, struct proc_struct *proc);
};
```

init 函数指针是在调度器初始化时被调用。

enqueue 函数指针是将进程 proc 进入就绪队列。RR算法中需要将进程添加到双向链表中。

dequeue 函数指针是将进程 proc 从就绪队列中取出。RR算法中是将队首的进程从链表中删除。

pick_next 函数指针是在调度时从就绪队列中取出并返回下一个将被运行的进程。

proc_tick 函数指针是在每个时钟中断到来时调用的调度器的函数。在RR调度中需要检查进程的时间片是否用完。在Stride调度中需要检查时间片是否用完，以及判断是否需要调度。

### 2. 请在实验报告中简要说明如何设计实现”多级反馈队列调度算法“，给出概要设计，鼓励给出详细设计

多级反馈队列调度需要维护多个运行队列 run_queue, 不同的队列可以具有不同的调度器。
队列之间也需要具有调度算法来进行运行时间的分配。
运行时间较长的进程会在不同的运行队列之间根据运行时间进行调度。
运行的进程初始都具有最高优先级。在进程运行了一个时间片后如果没有运行结束，则将该进程的优先级加倍（降低优先级），并加入下一级别的 run_queue 中。

## 练习二 Stride 调度算法实现

stride 算法的做法是对每个 process 维护其 stride 值，每次从就绪进程中选取一个 stride 最小的进程来运行一个时间片，时间片结束后若进程没有结束则给 stride 值加上 pass = BIG_STRIDE / priority 。这样可以使得优先级越高（priority值越小）的进程运行机会越多。

调度的运行效率主要取决于能否快速找到stride最小的进程，因此采用堆来实现可以获得较好的效率。
因为我并没有实现采用list的stride算法，因此没有用到 USE_SKEW_HEAP 宏。

```c
// 初始化函数，需要初始化 rq->lab6_run_pool 为 NULL
// 初始化 rq 的 proc_num 为 0.
static void stride_init(struct run_queue *rq);
```

```c
// 入队函数，添加进程 proc 到 rq 中。采用skew_heap的insert函数。
// proc需要更新time_slice为初始时间片长度值。
// 同时需要让proc记录自己所在的 rq，并把rq中进程的计数加一。
static void
stride_enqueue(struct run_queue *rq, struct proc_struct *proc)；
```

```c
// enqueue 的相反操作
static void
stride_dequeue(struct run_queue *rq, struct proc_struct *proc)
```

```c
// 从 rq 中取出堆顶元素指针，通过 le2proc 宏获得proc的指针。
// 之后根据 priority 更新 stride 值。
static struct proc_struct *
stride_pick_next(struct run_queue *rq)
```

```c
// 每个 tick 到达时调用的函数。需要在 trap_dispatch 函数中用 default_sched_class.proc_tick(rq, current) 调用
static void
stride_proc_tick(struct run_queue *rq, struct proc_struct *proc)
```

## 遇到的坑

lab6_result 直接 make grade 只有100多分，远远不及 170. 经过一点点查错总结出了以下问题和解决方法。

### 1. badsegment: no $qemu_out

在 piazza 上查到了这种现象，一般有两种解决办法。

> 一种说原因是同时开了多个qemu的原因，导致 grade.sh 读不到 qemu的输出。解决方法有关闭所有 qemu 或是重启。
> 另一种是在piazza的很多post中找到的，是因为 grade.sh 里用的不是 bash，如果直接调用 `bash tools/grade.sh` 就可以避免这种问题。我最后是这样解决的。

### 2. forktest/matrix, etc. WRONG

lab5 中 forktest 等程序都可以运行成功，但是在移植到lab6中后却奇怪的出错了。后来通过单独运行forktest `make run-forktest` 定位发现是 proc.c 中的 init_main 函数里最后多了两句 lab5 之中没有的assert语句导致了错误。

```c
init_main() {

    assert(nr_free_pages_store == nr_free_pages());
    assert(kernel_allocated_store == kallocated());
    cprintf("init check memory pass.\n");
    return 0;
}
```

通过注释掉这两句错误避免了，但是原因还不清楚。于是我在 piazza 中先探索了一下，竟然发现了一些线索。lab5中有学长发现当fork的进程数超过12时会发生内存泄漏。在回帖中陈渝老师附上了学长学姐们解决的办法。


### 3. 函数调用问题

在 trap.c/trap_dispatch 中处理时钟中断时，需要调用调度器轭 proc_tick 函数，但是注释中提到的 sched_class_proc_tick 函数是 static 的，即只能在文件内使用。因此需要一个调用接口。通过和同学们的讨论，有以下解决办法。

> 1. 把所有 static 删除
> 2. 写一个接口函数，间接调用 sched_class_proc_tick
> 3. 通过 #include <default_sched.h> 来用 default_sched_class.proc_tick() 调用。

其中 1 过于暴力，降低了代码的内聚性。2 的做法可以但是多此一举。3 应该是较为标准的做法。感谢丁铭同学在群里的建议。

## 实验总结

通过本次试验，我对于ucore的调度过程有了比较全面的认识，对各处具体实现细节也有了更清楚的理解。
通过解决实际的各种问题，对ucore的各处代码之间的关系也有了更多的体会。